---
title: Fooled by Randomness — Waarom "We hebben nog nooit een incident gehad" geen bewijs is
meta_title: Fooled by Randomness in OT-beveiliging | OXOT
meta_description: Taleb toonde aan dat markten geluk met vaardigheid verwarren. OT-beveiliging maakt dezelfde fout — zo meet de Cyber Digital Twin risico dat een schone audit niet ziet.
excerpt: Een schone audit en een rustig jaar zijn geen bewijs dat uw OT-beveiliging werkt — het is één steekproefpad door een veel grotere ruimte van uitkomsten, en de Cyber Digital Twin bestaat om u de rest van die ruimte te laten zien.
content_type: article
published: true
---

Ik las *Fooled by Randomness* niet op zoek naar een boek over cyberbeveiliging. Ik las het in een vliegtuig, jaren in een carrière die zich afspeelde in onderstations, batterij-opslagterreinen, spoorwegcontrolekamers en waterzuiveringsinstallaties op meerdere continenten, omdat iemand het mij had aanbevolen als een goed boek over markten. Ergens boven de Atlantische Oceaan hield ik op het als een boek over markten te lezen. Nassim Taleb beschreef, met totale precisie, iets wat ik mijn hele werkzame leven had gadegeslagen en waarvoor ik nooit de taal had gehad. Geen metafoor. Geen analogie die ik met kunst- en vliegwerk toepasselijk maakte. Dezelfde wiskunde, dezelfde psychologie, dezelfde structurele blindheid — alleen met een veiligheidshelm in plaats van een pak.

Dit stuk is mijn poging om die herkenning volledig uiteen te zetten, want als u het eenmaal ziet, kunt u niet meer stoppen het te zien in elk auditrapport, elke leverancierspitch en elke bestuurspresentatie die beweert dat een faciliteit veilig is omdat er nog niets ergs is gebeurd.

## Wat Taleb werkelijk beweerde

Haal de kleur van de handelsvloer weg en Talebs these is eenvoudig te formuleren en ongemakkelijk om te accepteren: **mensen zijn constitutioneel slecht in het herkennen van willekeur, en we verwarren systematisch uitkomsten met vaardigheid.** We zien een patroon, we bouwen een verhaal om het te verklaren, en we vergeten dat het verhaal achteraf is geschreven door iemand die het einde al kende.

Zijn favoriete illustratie is een gedachte-experiment, en het loont om het volledig te doorlopen, want alles wat volgt hangt ervan af. Neem tienduizend fondsbeheerders. Geef elk van hen een vijftig-vijftig kans om in een willekeurig jaar geld te verdienen — pure muntworp-kansen, geen enkele vaardigheid in het spel. Laat het vijf jaar lopen. Eenvoudige binomiale wiskunde zegt dat ongeveer driehonderd van hen, puur door toeval, elk van die vijf jaar geld zullen hebben verdiend. Die driehonderd deden niets. Ze gooiden een munt op en die kwam vijf keer op kop. Maar zij ervaren het niet als toeval, en niemand die naar hen kijkt evenmin. Ze worden geportretteerd in tijdschriften. Business schools bestuderen hun "filosofie." Institutioneel geld stroomt naar hun fonds omdat het trackrecord eruitziet als het bewijs van een systeem.

De andere 9.700 beheerders zijn verdwenen. Ze verloren, sloten hun fondsen, verlieten de sector, en — dit is Talebs scherpste punt — **ze lieten geen spoor na.** Ze zijn geen voetnoot in iemands case study. Ze verschijnen niet in de database die de volgende analist erbij pakt om te bestuderen "wat winnende beheerders gemeen hebben." Taleb noemt dit het kerkhof: het stille bewijs van iedereen die dezelfde strategie volgde en werd weggevaagd, structureel onzichtbaar voor iedereen die de overlevenden evalueert.

Hij trekt dit door naar een breder geheel van ideeën die allemaal dezelfde kant op wijzen:

- **Survivorship bias fabriceert valse expertise.** We bestuderen winnaars en kopiëren hun gewoontes, zonder ooit de veel grotere populatie te zien die dezelfde gewoontes probeerde en faalde.
- **Scheefheid en asymmetrie zijn de norm, niet de uitzondering.** Veel echte weddenschappen zijn geen eerlijke muntworpen — het zijn kleine, gestage winsten die af en toe worden onderbroken door zeldzame, catastrofale verliezen. Talebs optieverkopers "eten als kippen en gaan naar het toilet als olifanten": jarenlang kleine premies innen, en dan alles verliezen op een middag wanneer de staartgebeurtenis eindelijk arriveert.
- **De narratieve drogreden herschrijft het verleden.** Nadat iets is gebeurd, bouwen we een net causaal verhaal om te verklaren waarom het onvermijdelijk was, en daarmee wissen we uit hoe toevallig en willekeurig het in werkelijkheid was.
- **Kansblindheid werkt in beide richtingen.** We overschatten levendige, zeldzame risico's die we ons kunnen voorstellen (een vliegtuigongeluk) en onderschatten langzaam smeulende, statistisch dominante risico's die we niet kunnen visualiseren (een zich opstapelende, ongepatchte kwetsbaarheid die jarenlang stilletjes aanwezig is).
- **Optionaliteit verslaat nauwe slimheid.** In een niet-lineaire wereld is het meer waard om zo gepositioneerd te zijn dat goede staartgebeurtenissen u helpen en slechte staartgebeurtenissen u niet kunnen ruïneren, dan om de slimste persoon in de kamer te zijn over het gemiddelde geval.

> [!NOTE]
> Talebs diepste bewering is niet dat vaardigheid niet bestaat. Het is dat vaardigheid, in ruizige, complexe domeinen, vaak parasitair is op willekeur — erbovenop meerijdend, er op korte termijn niet van te onderscheiden, en alleen ervan te scheiden door naar veel meer proeven te kijken dan de carrière van één persoon oplevert.

## De twee kanten van de tafel

Het organiserende beeld van het boek, dat waar ik sindsdien niet meer los van kan komen, is wat Taleb de twee kanten van de tafel noemt.

De ene kant — de linkerkant — is waar de wereld daadwerkelijk opereert. Het is een volledige kansruimte: elke uitkomst die zou kunnen gebeuren, gewogen naar waarschijnlijkheid, inclusief de dikstaartige, zeldzame, catastrofale gebeurtenissen die de werkelijke resultaten op lange termijn domineren, ook al komen ze bijna nooit voor in het ene stukje geschiedenis dat u toevallig waarneemt. De linkerkant geeft niets om uw verhaal. Ze bevat alle parallelle universums waarin uw winnende reeks omsloeg in een faillissement, naast het ene universum waarin u daadwerkelijk leeft.

De andere kant — de rechterkant — is waar mensen denken dat ze opereren. Het is ordelijk, opeenvolgend en verklaarbaar. Dingen gebeuren om redenen. Inspanning en succes zijn causaal verbonden. De geschiedenis is een betrouwbare leermeester, omdat wordt aangenomen dat de toekomst eruitziet als een licht bijgewerkte versie van het verleden. Het is comfortabel, sociaal beloond, en bijna volledig een constructie van de menselijke behoefte aan een verhaal dat ergens op slaat.

Talebs argument is dat de financiële sector zijn hele risicobeheerapparaat — Value-at-Risk-modellen, backtests, Sharpe-ratio's, het hele professionele bouwwerk — bouwde op de rechterkant van de tafel, met instrumenten die expliciet zijn ontworpen om het narratief te bevestigen in plaats van de onderliggende verdeling te onderzoeken. En dat periodiek, zonder waarschuwing die evenredig is aan de rust die eraan voorafging, de linkerkant zich opnieuw laat gelden. LTCM in 1998. De mondiale financiële crisis in 2008. Elke keer werd de verwoesting achteraf beschreven als een uitvoeringsfout, een malafide handelaar, een zwarte zwaan die niemand had kunnen zien aankomen. Talebs punt is scherper dan dat: het was een kennistheoretisch falen. De kaart beschreef een wereld die nooit had bestaan, en de mensen die haar gebruikten hadden zichzelf — en iedereen die hen betaalde — ervan overtuigd dat ze wél bestond.

Formeel: laat X een stochastische variabele zijn die een uitkomst representeert — bijvoorbeeld de winst en het verlies van een jaar. De werkelijke verdeling P(X) kan dikstaartig zijn, scheef, gedomineerd door zeldzame gebeurtenissen. De illusie waarop de meeste mensen handelen is een afgeknotte, gladgestreken vervanging voor P(X) — meestal alleen het gemiddelde en de standaardafwijking, waarbij de staarten stilletjes worden weggeredeneerd omdat ze lastig te modelleren zijn en psychologisch onaangenaam om bij stil te staan.

U kunt niet aan de uitkomsten zien aan welke kant van de tafel u zich daadwerkelijk bevindt. Talebs andere favoriete illustratie maakt dit levendig: twee mensen in een casino. Persoon A speelt een spel dat de meeste tijd een klein bedrag uitbetaalt en hen af en toe volledig wegvaagt. Ze winnen maandenlang, voelen zich een genie, en scheppen op over hun systeem. Persoon B speelt een spel dat bijna altijd een beetje verliest, maar een zeldzame, explosieve uitbetaling kent. Ze verliezen een lange periode, worden stilletjes afgeschreven als talentloos, en op een dag valt de jackpot. Voor elke buitenstaander die alleen het zichtbare verslag bestudeert, lijkt Persoon A de expert en Persoon B de dwaas. De waarneembare geschiedenis vertelt u bijna niets over wie eigenlijk de betere langetermijnweddenschap heeft.

## Waar ik precies dit heb zien gebeuren — in faciliteiten, niet in fondsen

Hier werd de herkenning onmogelijk om van me af te schudden. Ik heb in genoeg controlekamers gestaan, genoeg onderstations doorlopen, genoeg debriefings na incidenten bijgewoond om u te kunnen vertellen dat de taal verandert, maar de onderliggende fout geen millimeter verschuift.

In plaats van "we hadden een positief jaar" is het "we zijn geslaagd voor de audit." In plaats van "onze Sharpe-ratio is sterk" is het "we zijn IEC 62443-compliant." In plaats van "onze strategie is gevalideerd door een decennium aan rendementen" is het "we hebben geen significant incident gehad."

Wanneer een faciliteit niet is aangevallen, is de instinctieve reactie dat te lezen als bewijs dat de beheersmaatregelen werken. Wat het werkelijk is: bewijs dat de specifieke combinatie van tegenstander-capaciteit, timing, doelselectie en interne kwetsbaarheidstoestand nog niet is samengekomen tot een gerealiseerd aanvalspad. De faciliteit zit op één steekproefpad door een kansruimte die duizenden andere paden bevat, waarvan sommige eindigen in verlies van controle, een geactiveerd veiligheidssysteem, fysieke schade, of erger. De afwezigheid van zichtbare compromittering vertelt u bijna niets over op welk pad u zich daadwerkelijk bevindt. Het is Talebs kalkoen, duizend dagen gevoed en met elke maaltijd zekerder wordend van de regeling, tot aan de dag vóór Thanksgiving, wanneer het model met maximale vooringenomenheid wordt herzien. De compliancescore daalt niet in de week voor de inbraak. De audit wordt gehaald. Het dashboard is groen. En ergens in de kloof tussen wat het architectuurdiagram zegt dat er zou moeten draaien en wat er daadwerkelijk is geïnstalleerd, gepatcht, gewijzigd, of stilletjes aangesloten voor operationeel gemak tijdens een onderhoudsvenster drie jaar geleden, heeft een tegenstander al het pad gevonden dat geen van de beheersmaatregelen was gebouwd om te zien.

Ik ben een klein aantal illusies gaan herkennen die zich herhalen, faciliteit na faciliteit, sector na sector, continent na continent:

**De illusie van de referentiearchitectuur.** Het diagram aan de muur toont een correct gesegmenteerd netwerk — IT netjes gescheiden van OT, de DMZ waar hij hoort, elke verbinding gerouteerd via een gecontroleerd knelpunt. Het diagram is accuraat. Het is accuraat voor het systeem zoals het is ontworpen. Wat er daadwerkelijk draait, is het opgestapelde residu van jaren aan operationele beslissingen: een noodoplossing van een storing anderhalf jaar geleden, een leverancierstoegangspad geopend voor een onderhoudsvenster en nooit gesloten, verouderde apparatuur ouder dan de huidige architectuur, firmware die niet is aangeraakt sinds ingebruikname. De audit controleerde het diagram.

**De illusie van compliance-als-beveiliging.** IEC 62443, NERC CIP, NIS2, NIST CSF — deze raamwerken coderen oprechte, hard bevochten kennis over hoe je een verdedigbaar systeem bouwt, en ik heb geen bezwaar tegen een van hen. Wat ik afwijs, is de stille vervanging die overal in bestuurskamers plaatsvindt: het gelijkstellen van compliance met een raamwerk aan werkelijke beveiligingspositie. Raamwerken zijn opgebouwd uit bekende patronen, eerdere incidenten en consensusprincipes. Dat betekent, per constructie, dat ze de rechterkant van de tafel uitstekend beschrijven. Ze kunnen geen rekenschap geven van de specifieke, onherhaalbare combinatie van configuratie, mensen, softwareafhankelijkheid, geopolitieke context en organisatiecultuur die het werkelijke risico-oppervlak van één faciliteit op één dinsdag vormt.

**De illusie van leveranciers-survivorship.** Dit is Talebs kerkhof van fondsbeheerders met een badge van een vakbeurs om. Een leverancier verkoopt een endpoint-product aan vijfhonderd ondernemingen. Wellicht gaan vierhonderdtachtig een jaar zonder groot incident — om redenen die meestal niets met het product te maken hebben: de dreigingsactoren waren dat jaar elders druk bezig, de aanvaller probeerde een vector die de organisatie toevallig om ongerelateerde redenen had gesegmenteerd, gewoon toeval. Tien van die vierhonderdtachtig staan op het podium tijdens de jaarlijkse conferentie. *"We hebben dit ingezet en hebben al drie jaar geen groot incident gehad."* De twintig die werden aangevallen, tekenden geheimhoudingsverklaringen, vervingen stilletjes het product, en zijn niet in de zaal. Zij zijn het stille bewijs. Niemand bij de leverancier loog. De overlevende op het podium sprak de waarheid. De koper in het publiek — de CISO van een nutsbedrijf, een waterschap, een exploitant van batterijopslag — paste volstrekt redelijk oordeel toe en kwam toch tot de verkeerde conclusie, omdat de methode om het product te evalueren u alleen ooit laat zien wat is gebeurd, nooit wat had kunnen gebeuren met de vierhonderdtachtig die om redenen die niets met het instrument te maken hadden, niet werden aangevallen.

**De illusie van "zo hebben we het altijd gedaan."** Kritieke infrastructuur heeft een diep institutioneel geheugen, om goede reden — je kunt geen live proces verstoren voor elke beveiligingstheorie die de poort binnenkomt. Maar vijftien jaar incidentvrije werking, in een wereld waarin de dreigingsomgeving, de softwareafhankelijkheidsketen en de geopolitieke achtergrond allemaal onder u zijn verschoven, vertelt u veel minder over de toekomst dan het aanvoelt. U bevindt zich op een steekproefpad. Dat het pad tot nu toe glad is geweest, is geen bewijs dat de weg vooruit ook glad is.

> [!IMPORTANT]
> De afwezigheid van een inbraak is een uitkomst. Het is geen bewijs van een werkend systeem. Talebs waarschuwing om uitkomsten niet met vaardigheid te verwarren, geldt met evenveel kracht of de uitkomst in kwestie nu een winstreeks van vijf jaar is, of vijf jaar zonder incidentrapport.

## Ruis versus signaal, concreet gemaakt

| | Hoe het eruitziet | Wat het werkelijk zegt |
|---|---|---|
| **Een schone audit** | Groen dashboard, beheersmaatregelen "aanwezig" | De referentiearchitectuur is gecontroleerd, niet de operationele werkelijkheid |
| **"Geen incidenten in drie jaar"** | Een rustig trackrecord | Eén steekproefpad ontweek de rampzone; zegt weinig over de andere paden |
| **De referentieklanten van een leverancier** | Succesverhalen op het podium | De zichtbare overlevenden van een populatie wier mislukkingen onder geheimhouding vallen |
| **Een penetratietest met verholpen bevindingen** | Een momentopname | Eén tegenstanderspositie, één keer getest, tegen een systeem dat blijft verschuiven |
| **94% voltooiing van beveiligingsbewustzijnstraining** | Een trainingsmetriek | Naleving van een beleid, geen bewijs van gedrag onder echte stress |
| **Bestuursslide: 14 KPI's stijgend** | Een verbeteringsnarratief | Bevestiging van het verhaal dat de leiding al wilde vertellen |

De rechterkolom is de linkerkant van de tafel. Daar leeft het werkelijke risico, en dat is precies het deel dat conventionele beveiligingsrapportage niet is gebouwd om u te tonen.

## Wat het bouwen van de Cyber Digital Twin mij leerde over dit serieus nemen

Het herkennen van de parallel is het makkelijke deel — het kost een middag en een vliegreis. Iets bouwen dat dit daadwerkelijk operationaliseert is het moeilijke deel, en dat is waar mijn team en ik jarenlang mee bezig zijn geweest met de OXOT [Cyber Digital Twin](/nl/cyber-digital-twin).

De basisdiscipline is het weigeren van het comfort van de rechterkant van de tafel. Waar conventionele praktijk vraagt *hebben we de beheersmaatregelen op orde?*, stellen wij een andere vraag: gegeven de volledige kansruimte van hoe een tegenstander zich door deze specifieke faciliteit zou kunnen bewegen, met deze specifieke mensen, op dit specifieke moment — waar zijn we werkelijk blootgesteld, en in welke mate?

Dat eerlijk beantwoorden betekent een model van de faciliteit bouwen dat niet vastlegt wat de referentiearchitectuur zegt dat zou moeten bestaan, maar wat daadwerkelijk bestaat: elk stuk apparatuur met zijn werkelijke firmware, zijn werkelijke configuratie, zijn werkelijke patchstatus, zijn werkelijke connectiviteit. Het betekent het traceren van de software binnen elk apparaat tot diep in de transitieve afhankelijkheden, want een kwetsbaarheid die vijf niveaus diep in een bibliotheek zit waar niemand aan denkt, is precies het soort dat een geduldige tegenstander vindt en een geplande compliancescan nooit bereikt. Het betekent dreigingsinformatie behandelen niet als een generieke TTP-lijst, maar als de daadwerkelijke, live campagnes die daadwerkelijke tegenstanders op dit moment tegen daadwerkelijke sectoren voeren.

En het betekent — dit is het deel dat de sector het meest consistent vermijdt, omdat het het moeilijkst tot een vinkje te herleiden is — het modelleren van de mensen binnen de faciliteit met dezelfde nauwgezetheid die op de apparatuur wordt toegepast. Ik heb, in echte incidenten en in oefeningen die zijn ontworpen om als echte incidenten aan te voelen, de SOC-analist gezien die de derde melding wegwuift omdat de eerste twee ruis waren. De plantmanager die ervan overtuigd is dat het cyberteam overdrijft omdat "deze systemen al twintig jaar prima draaien." De incidentcommandant wiens eigen rapportagestructuur precies de escalatie blokkeert die ertoe zou hebben gedaan. Het team wiens collectieve oordeel simpelweg verslechtert onder cognitieve belasting, precies op het moment dat helderheid het hardst nodig is. Niets daarvan is een karakterfout. Het is een voorspelbare, meetbare eigenschap van menselijke organisaties onder stress, en Taleb heeft zijn hele carrière betoogd dat menselijke cognitie risicoperceptie vervormt in specifieke, berekenbare richtingen — vooroordelen en heuristieken die kleine groepen het grootste deel van de menselijke geschiedenis goed van dienst waren en die actieve aansprakelijkheden worden binnen complexe, niet-lineaire systemen met hoge inzet. Praktijkervaring bevestigt dit op elke schaal, van de individuele analist tot en met de organisatiecultuur tot en met de beperkingen die in de regelgevende omgeving zelf zijn ingebouwd.

De methodologie die wij hebben gebouwd, behandelt menselijk gedrag niet als een onvoorspelbare variabele die wordt afgehandeld met een trainingsvideo en een ondertekend beleid, maar als een **dynamisch systeem met een eigen structuur, drempelwaarden en faalmodi** — gemodelleerd met dezelfde ernst die wordt toegepast op de technische lagen eromheen.

## De Monte Carlo-geest

Talebs werkelijke tegengif voor rechterkant-denken is niet "denk harder na." Het is een verandering van methode: draai de Monte Carlo-simulatie. Genereer duizenden alternatieve geschiedenissen en bestudeer de verdeling van uitkomsten die dat oplevert, in plaats van te staren naar de ene geschiedenis die toevallig heeft plaatsgevonden. U kunt uw werkelijke blootstelling niet begrijpen door te bestuderen wat is gebeurd. U moet bestuderen wat *zou kunnen* gebeuren — over de volledige ruimte van mogelijkheden, inclusief de gebieden die u nog niet hebt bezocht en hoopt nooit te bezoeken.

Dat is het letterlijke ontwerpprincipe onder de Cyber Digital Twin. De vraag waarvoor wij systematische methodologie bouwen om te beantwoorden, is niet "wat is er eerder misgegaan?" Het is "op hoeveel manieren zou deze faciliteit kapot kunnen gaan, via welke reeks stappen, met welke specifieke combinatie van technische en menselijke kwetsbaarheid — en welke van die paden zijn het meest waarschijnlijk, welke zijn het meest catastrofaal, en wat zouden we daadwerkelijk moeten veranderen om de blootstelling te verminderen, niet alleen om de audit van volgend kwartaal te halen?"

Niets hiervan is bureautheorie. Het komt voort uit het lopen over de vloer van de faciliteit, praten met de operators die de apparatuur daadwerkelijk aanraken, de organisatiecultuur van binnenuit begrijpen, de software in kaart brengen die daadwerkelijk draait op echte apparaten, en op tegenstrijdige wijze nadenken over wat een geduldige, goed toegeruste aanvaller zou doen met de kwetsbaarheden die daadwerkelijk bestaan — niet de hypothetische waaromheen een compliance-raamwerk was ontworpen.

De output ziet er totaal niet uit als een compliancerapport. Geen score. Geen checklist. Geen volwassenheidsbeoordeling op een schaal van vijf punten. Een **kanslandschap**: dit zijn de paden die het meest waarschijnlijk succesvol zijn, gerangschikt naar gevolg, gegeven deze specifieke faciliteit, deze specifieke mensen, deze specifieke dreigingsomgeving op dit moment. Hier concentreert het risico zich daadwerkelijk. Dit zou het daadwerkelijk verminderen. Dit ziet er indrukwekkend uit op papier en zou de naald met bijna niets verschuiven.

## Hoe de tweeling is gebouwd, in gewone taal

De Cyber Digital Twin is een graaf van de faciliteit met zeven lagen, en de twee lagen die het belangrijkst zijn voor dit betoog zijn de eerste twee, want samen zijn ze Talebs twee kanten van de tafel, weergegeven als data.

**L0 — de Apparatuurcatalogus** is de Platonische referentie: het datasheet van de leverancier, de referentiefirmware, de ontworpen configuratie. Het is de kaart, en het is een perfect accurate kaart — van de wereld die de leverancier u verkocht, niet de wereld waarin u staat.

**L1 — Klantapparatuur** is het territorium: de daadwerkelijke assets met hun serienummer, hun daadwerkelijke firmwareversies, hun daadwerkelijke patchstatus, hun daadwerkelijke netwerkconfiguratie, in kaart gebracht tot op geospatiale locatie en cross-sectorale onderlinge afhankelijkheid. Elke aanval die ooit is geslaagd binnen een gehardende OT-faciliteit heeft de kloof tussen L0 en L1 uitgebuit — het verschil tussen wat is ontworpen en wat daadwerkelijk bestaat. De tweeling meet die kloof als een volwaardig wiskundig object in plaats van als een ongenoemde aanname. Elke audit die toetst aan het referentiemodel en "compliant" terugmeldt, heeft de fundamentele Talebiaanse fout gemaakt: hij heeft de kaart geauditeerd en nooit het territorium onderzocht.

Van daaruit bouwt de graaf zich naar buiten: **L2** is de software bill of materials, getraceerd door transitieve afhankelijkheden vijf niveaus diep en verrijkt met exploit-kansscores, want de kwetsbaarheid die ertoe doet, is zelden de voor de hand liggende aan de oppervlakte. **L3** is dreigingsinformatie opgebouwd uit kill-chain-modellering en live-campagneattributie — de tegenstanders die daadwerkelijk actief zijn tegen deze sector en deze assetklasse, geen generieke lijst. **L4** is psychologie: de kloof tussen de Werkelijke dreiging (het daadwerkelijke aanvalsoppervlak, grotendeels onopgemerkt) en de Denkbeeldige angst (het dreigingsmodel van de CISO, het risicoregister, de compliancescore — altijd gedeeltelijk, altijd een beetje zelfdienend). **L5** is de realtime-informatieomgeving — geopolitieke gebeurtenissen, sentiment, de nieuwscyclus die zonder waarschuwing de doelselectie van een tegenstander kan omleiden. **L6** is voorspelling: waarschijnlijkheid van een inbraak, vertraging bij verhelpen, rendement op een gegeven investering, uitgedrukt als een verdeling met een vermeld betrouwbaarheidsinterval, geen enkel getal dat doet alsof het zeker is.

De engine die over deze graaf draait, past Monte Carlo-trajectbemonstering toe — de huidige toestand wordt geëxtraheerd, de veranderingssnelheid ervan wordt berekend, duizend gesimuleerde toekomsten worden vooruit gedraaid met gerandomiseerde schokken en organisatorische veerkracht meegewogen, waarna de resultaten worden samengevoegd tot een posterieure verdeling met een expliciete entropiemaat en 95%-betrouwbaarheidsintervallen. Het genereert aanvalsreeksen die zijn afgestemd op MITRE ATT&CK en voert deze duizend keer uit tegen de graaf, met gerandomiseerde variatie in tegenstander-capaciteit, timing en menselijke respons. Elke run is een parallel universum: een iets andere tegenstander, met iets andere instrumenten, op een iets ander moment, tegen uw team op een iets andere dag.

De output vertelt u zoiets als: in 73% van de gesimuleerde campagnes bereikt de tegenstander het Level 2-netwerk. In 31% bereiken ze persistentie in de OT-zone. In 8,4% bereiken ze een veiligheidskritiek systeem. In 2,1% produceert de combinatie van cybercompromittering en falende menselijke respons een bifurcatie — een toestandsovergang zonder stabiele operationele toestand aan de andere kant — en het 95%-betrouwbaarheidsinterval op die 2,1% is [1,4%, 3,2%]. Dat is de linkerkant van de tafel, in engineering-grade wiskunde, en het is het verschil tussen geloven dat u veilig bent omdat een compliancescore dat zegt, en weten wat de werkelijke verdeling is van wat er gebeurt wanneer een tegenstander de faciliteit aangaat die u daadwerkelijk exploiteert.

> [!TIP]
> Een kansverdeling met een betrouwbaarheidsinterval is een eerlijker product dan een enkele compliancescore, zelfs wanneer het getal in de verdeling slechter is. Talebs hele argument is dat het ongemak van een eerlijk getal goedkoper is dan de catastrofe van een geruststellend getal.

## Linkerkant versus rechterkant, in een tabel

| | **Rechterkant van de tafel** (het geruststellende model) | **Linkerkant van de tafel** (de probabilistische werkelijkheid) |
|---|---|---|
| Wat het modelleert | Beheersmaatregelen aanwezig versus afwezig | Volledige kansverdeling van aanvalsuitkomsten over elke laag |
| Wat het meet | Compliancescores, momentopnames | Continue Monte Carlo-verdelingen met vermelde betrouwbaarheidsintervallen |
| Hoe het mensen behandelt | Voltooiingspercentages van training, ondertekende beleidsdocumenten | Gedrag als een dynamisch systeem met drempelwaarden en faseovergangen |
| Hoe het dreigingen vindt | Bekende CVE's, bekende TTP's, signature-updates van leveranciers | Gerandomiseerde multi-hop-simulatie, inclusief paden die geen enkele analist zou bedenken |
| Hoe het de toekomst behandelt | Neemt aan dat de toekomst op het verleden lijkt | Genereert vele alternatieve toekomsten en toont de spreiding |
| Wat het aan het bestuur vertelt | "We zijn 87% compliant" | "In 8,4% van de gesimuleerde campagnes bereikt de aanvaller een veiligheidskritiek systeem; dit is wat dat terugbrengt naar 3,1%, en dit is het betrouwbaarheidsinterval" |
| Hoe het omgaat met het onvoorstelbare | Kan het per definitie niet — de checklist bevat alleen wat al is gecontroleerd | Zoekt actief naar het zeldzame pad met grote gevolgen, juist omdat het zeldzaam is |

## Waarom de menselijke variabele geen zachte toevoeging is

Het deel van dit werk dat de meeste scepsis oproept, in mijn ervaring, is het behandelen van psychologie als engineering. Dat zou het minst controversiële deel moeten zijn. Talebs diepste punt in het hele boek is dat willekeur niet alleen "daarbuiten" zit in de markt of de faciliteit — ze zit *in ons*, in hoe wij waarnemen, rationaliseren, patronen op ruis overprojecteren, en achteraf verhalen construeren die toeval als onvermijdelijkheid laten lijken. Als dat waar is voor een fondsbeheerder die naar een winst-en-verliesrekening staart, is het minstens even waar voor een SOC-analist die om drie uur 's nachts naar een meldingenwachtrij staart.

Daarom is de menselijke laag van de tweeling gebouwd om berekenbaar te zijn in plaats van anekdotisch. Een psychometrisch profiel voor elke actor in het systeem — verdediger en, waar gemodelleerd, aanvaller — beschrijft basisneigingen onder normale omstandigheden en voorspelt hoe de besluitvorming van elke persoon vervormt onder stress: welke vooroordelen worden geactiveerd, welke kortere wegen het overnemen, welke communicatielijnen als eerste falen. Een interactiemodel behandelt een responsteam zoals u een fysiek systeem met kinetische en potentiële energie zou behandelen: cognitieve belasting in beweging, plus de wrijving of de vloeiing tussen elk paar mensen dat samen aan het incident werkt. Onder rustige omstandigheden is die wrijving beheersbaar. Onder crisisomstandigheden kan zij pieken, net zoals assetcorrelaties pieken naar één tijdens een marktcrash — alles wat onafhankelijk leek, beweegt plotseling samen, en niet in een goede richting.

Er is een model van organisatiecultuur dat de wiskunde van een faseovergang leent: onder een kritiek stressniveau "verankert" de veiligheidscultuur van een organisatie zich — mensen volgen procedures, escaleren wat geëscaleerd moet worden, houden waakzaamheid vast. Boven die kritieke drempel — personeelsverloop, budgetdruk, meldingsmoeheid, een afgeleid leiderschapsteam — breekt de coherentie af, gaan individuen inconsistent handelen, en kan de organisatie geen gecoördineerde respons meer volhouden, ongeacht hoeveel technologie er op het netwerk zit. En dit is het verontrustende deel: de organisatie ziet er in beide toestanden identiek uit op papier. De compliancescore beweegt niet. De leveranciersstack is ongewijzigd. Maar het menselijke systeem is een drempel overgestoken, en het vermogen om gezamenlijk te reageren is stilletjes verdampt. Het is opnieuw Talebs kalkoen, alleen gemeten met een ander instrument: vertrouwen piekt de dag voor het mes, want vertrouwen volgde nooit werkelijk het risico.

Er is ook een cascademodel voor hoe een compromittering zich verspreidt — de wiskunde van een besmetting die het punt oversteekt waarop ze zelfvoorzienend wordt, geen verdere input van de tegenstander meer nodig heeft om te blijven groeien — en een model voor de nadering van een werkelijk crisispunt, waar twee mogelijke uitkomsten voor het systeem (een stabiele toestand en een instabiele grens) samenkomen en verdwijnen, waarna er geen stabiele toestand meer over is om naar terug te keren. De afstand tot dat punt krimpt niet-lineair naarmate u het nadert, wat precies is waarom deze gebeurtenissen van binnenuit plotseling aanvoelen: het systeem dreef al maandenlang naar de rand, en de zichtbare waarschuwingssignalen werden pas leesbaar in het laatste stuk van de nadering.

Niets hiervan wordt aangeboden als decoratie. Het is wat nodig is om te stoppen "de menselijke factor" te behandelen als een ongemodelleerde onbekende die wordt afgehandeld met een trainingsvideo, en te beginnen het te behandelen als wat het werkelijk is: een variabele met structuur, drempelwaarden en faalmodi, die in dezelfde simulatie zit als de firewalls en de firmware.

## Wat de oude aannames verkeerd doen

Conventionele OT/ICS-beveiliging rust op vijf aannames die, in Talebs raamwerk, kennistheoretisch identiek zijn aan de aannames die voorafgingen aan de ergste ontploffingen in de financiële geschiedenis:

1. **Het verleden is representatief voor de toekomst.** Als beheersmaatregelen drie jaar lang inbraken hebben voorkomen, wordt aangenomen dat ze werken.
2. **Risico is additief en lineair.** Voeg meer beheersmaatregelen toe, krijg evenredig meer beveiliging.
3. **Compliance impliceert beveiliging.** Als de audit zegt dat aan de norm is voldaan, wordt aangenomen dat de faciliteit beschermd is.
4. **Het dreigingslandschap is kenbaar.** Volg de juiste feeds, volg het juiste raamwerk, en het verdedigende team neemt aan dat het weet waartegen het opboksen is.
5. **Menselijk gedrag is een constante.** Aangenomen wordt dat het team op het volgende echte incident reageert zoals het reageerde op de laatste tabletop-oefening.

Elk van die aannames leeft aan de rechterkant van de tafel. En de gecorrigeerde versie van elk is geen mooier verhaal — het is een harder verhaal:

1. **Het verleden is één steekproefpad.** Drie jaar zonder inbraak is één traject door de kansruimte. Draai de Monte Carlo-simulatie en de meeste andere trajecten bevatten inbraken; sommige bevatten catastrofes. De geschiedenis vertelt u bijna niets over het toekomstige risico.
2. **Risico is niet-lineair en gecorreleerd.** Een firewall die één pad blokkeert, kan een vals gevoel van veiligheid creëren dat de waakzaamheid op de aangrenzende paden ondermijnt. Er zijn echte faseovergangen waarbij het toevoegen van complexiteit het nettorisico verhoogt in plaats van vermindert.
3. **Compliance is de kaart; de faciliteit is het territorium.** De afstand tussen de twee is groot in de meeste faciliteiten, groeit, en is onzichtbaar voor elk compliance-instrument dat momenteel op de markt is.
4. **Het dreigingslandschap omvat wat u zich nog niet kunt voorstellen.** Een simulatie die is gebouwd om gerandomiseerde reeksen te genereren, vindt paden die geen menselijke analist zou bedenken, omdat ze zich bevinden in delen van de toestandsruimte die nog niet in een feed zijn verschenen — juist omdat ze nog niet zijn gebeurd.
5. **Menselijk gedrag is een dynamisch systeem met faseovergangen**, een functie van stress, organisatorische temperatuur, cognitieve belasting en interpersoonlijke dynamiek die *tijdens* het incident verandert op manieren die wiskundig voorspelbaar zijn op populatieniveau, ook al zijn ze onvoorspelbaar voor elk individu.

## Asymmetrische positionering: NU / VOLGENDE / NOOIT

Taleb pleit niet voor verlamming in het licht van al deze onzekerheid. Hij pleit voor asymmetrische positionering — het structureren van uw blootstelling zodat catastrofale neerwaartse risico's begrensd zijn en opwaarts potentieel open blijft, met een voorkeur voor strategieën waarbij het slechtste geval overleefbaar is boven strategieën die er gemiddeld goed uitzien maar een verborgen kans op ondergang dragen.

Dat vertaalt zich rechtstreeks in hoe wij investeringen prioriteren zodra de simulatie is gedraaid. Wij noemen het **NU / VOLGENDE / NOOIT**, en het rangschikt bewust niet op dezelfde manier als een compliancechecklist dat zou doen.

**NU** is het kleine aantal aanvalspaden dat voorkomt in een hoog aandeel van de simulaties, een doelwit met grote gevolgen bereikt, en tegen redelijke kosten te verhelpen is. Dit zijn zelden de zaken die een compliance-raamwerk als eerste zou signaleren. Het zijn de zaken die de kansverdeling als eerste signaleert, en het argument om ernaar te handelen komt met een vermeld betrouwbaarheidsinterval, niet met een onderbuikgevoel.

**VOLGENDE** is structurele verandering: segmentatie die de grootste eigenwaarde van het netwerk verlaagt en besmetting vertraagt, SBOM-remediatie gericht op de afhankelijkheidsknooppunten met de hoogste centraliteit, organisatorische veranderingen die de menselijke bruggen versterken die onder stress als eerste plegen te breken, technische beheersmaatregelen die echte barrières toevoegen tussen het cyberdomein en het fysieke proces.

**NOOIT** is alles wat goed scoort op een checklist en het gesimuleerde risico met bijna niets verplaatst — de leveranciersproducten wier referentieklanten survivorship-bevooroordeelde anekdotes zijn, de "best practices" die het beste zijn voor de gemiddelde faciliteit aan de rechterkant van de tafel en irrelevant voor uw specifieke faciliteit aan de linkerkant, de bewustzijnstraining die menselijke cognitie als een constante behandelt terwijl het model van organisatorische temperatuur laat zien dat u al dicht bij het punt bent waarop die aanname ophoudt te gelden.

Omdat u niet oneindig veel werk kunt verrichten, en doen alsof dat wel kan is zelf een rechterkant-van-de-tafel-waanidee — alleen een duurdere.

## Wat deze keuze werkelijk betekent

Wanneer u een Cyber Digital Twin-aanpak evalueert tegenover een conventioneel beveiligingsprogramma, kiest u niet tussen twee producten. U kiest tussen twee antwoorden op dezelfde vraag: *hoe weet ik of ik veilig ben?*

Het conventionele antwoord zegt: ik ben veilig omdat ik de beheersmaatregelen heb die het raamwerk vraagt, en de audit bevestigt het. Het antwoord dat is gebouwd op Talebs wereldbeeld zegt iets minder comfortabels en eerlijkers: dit is de kansverdeling van wat er gebeurt wanneer een echte tegenstander deze specifieke faciliteit aangaat, hier concentreert het risico zich, dit is het betrouwbaarheidsinterval, en dit is wat het getal daadwerkelijk zou verplaatsen.

Raamwerken zoals [IEC 62443](/nl/iec-62443) en [NIS2](/nl/nis2) zijn in dit beeld niet de vijand — ze coderen echte, hard bevochten kennis, en geen serieuze exploitant moet ze negeren. Maar ze zijn gebouwd om de rechterkant van de tafel goed te beschrijven, en ze zouden nooit in staat zijn geweest de linkerkant te beschrijven, omdat de linkerkant specifiek is voor uw apparatuur, uw mensen, uw patchgeschiedenis, en de geopolitiek van deze week — niet voor de gemiddelde faciliteit waarvoor het raamwerk moest worden geschreven. Zie ons bredere [Raamwerken](/nl/frameworks)-overzicht voor hoe deze normen zich tot elkaar verhouden en waar de blinde vlek van elk zich bevindt.

## De kern van de zaak

Nassim Taleb heeft zijn hele carrière betoogd dat de financiële wereld zichzelf systematisch voor de gek hield — dat de instrumenten die zij gebruikte om risico te meten stilletjes waren gebouwd om risico juist te verbergen, dat de narratieven die werden geconstrueerd om succes te verklaren artefacten van survivorship bias waren, en dat de enige eerlijke positie de ongemakkelijke was: volledige kansruimte, kennistheoretische bescheidenheid, wiskundige nauwgezetheid, geen kortere wegen terug naar een geruststellend verhaal.

De beveiliging van kritieke infrastructuur heeft elke fout gemaakt die hij identificeerde, met hogere inzet, omdat de faalmodus hier geen opgeblazen fonds is. Het is een geactiveerd veiligheidssysteem, een besmette watervoorziening, een elektriciteitsnet dat niet meer aangaat. De [Cyber Digital Twin](/nl/cyber-digital-twin) is geen belofte dat uw faciliteit veilig is — niets eerlijks kan dat beloven. Het is een poging om u, met zoveel precisie en zoveel vermelde onzekerheid als de wiskunde toelaat, te vertellen hoe onveilig zij daadwerkelijk is, waar, via welke paden, met welke waarschijnlijkheid, en wat dat getal daadwerkelijk zou veranderen — geprioriteerd op data, begrensd door betrouwbaarheidsintervallen, niet door welke leverancier dit jaar het luidste podium kreeg.

De dreigingen voor kritieke infrastructuur gaan niet eenvoudiger of voorspelbaarder worden. De systemen waarvan de wereld afhankelijk is, gaan niet minder genetwerkt, minder geautomatiseerd, of minder doelwit worden. De enige echte vraag is of de mensen die verantwoordelijk zijn voor het verdedigen ervan kiezen voor het comfort van de rechterkant van de tafel, of het moeilijkere, eerlijkere werk van de linkerkant doen.

De willekeur is niet de vijand. Doen alsof zij niet bestaat, is dat wel.

## Bronnen en verder lezen

Dit stuk put uit Nassim Nicholas Talebs *Fooled by Randomness* (2001) — de behandeling daarin van survivorship bias, de narratieve drogreden, scheve uitbetalingsstructuren, en de "twee kanten van de tafel" — en uit de interne architectuurbriefings van OXOT over de Cyber Digital Twin, die de graaf met zeven lagen, de Monte Carlo-voorspellingspijplijn, en het NU/VOLGENDE/NOOIT-prioriteringsraamwerk beschrijven. Voor de onderliggende technologie, zie [Cyber Digital Twin](/nl/cyber-digital-twin); voor het normenlandschap waarnaast deze aanpak staat, zie [IEC 62443](/nl/iec-62443), [NIS2](/nl/nis2), en [Raamwerken](/nl/frameworks).
